画像分類について学習をしていきましょう。
画像分類その言葉の通り、直感的にイメージはしやすいかと思います。
画像を分類するための考え方というかですね。
そういった1分野となります。
画像内の物体などを特定のカテゴリーに割り当てることということである画像があってですね、その画像が犬とか猫とかあるんですが、それを
特定のカテゴリ、すなわちこれはカテゴリ変数という形、違う表現でいえばラベルと言ったりします。
正解のデータと言ったりしますが、最終的な目的ですね。
ですので、もともと犬であると思われる画像というものを、これは犬ですよという形で、その犬とか猫とかっていうカテゴリに割り当てていくという
形になります。
つ例をご紹介していきましょう。
これは一つ有名な例になるんですが、IRISアヤメですね。
こちらの中で3つの種類があります。
ベルシーカラーというものですね。
と。
あとはセントーサあとはですね、VIRGINIAというものがあります。
で、この3つアヤメがあるんですが、それぞれなんか結構似てるようで違うということが見て取れるかと思います。
なんかその左上のですね、このベルシーカラーに関しては、なんかこう結構広いというかですね、あまり隙間がないんですが、この瀬戸川に関して
は、こうなんか細長いようなイメージですね、こういった形になっています。
この時に、この花にはですね、花びら萼片という形でペタルとざるというものがあります。
ペタルここですね。
セパルがこちらです。
で、ペタルの花びら、ここに関しましては、この今回のこの歩みの例ですと、この花びらの横の長さと縦の長さ、この2つが特徴量となり
ます。
入力として入っていくデータです。
セファロというのがガク編となりますが、この学編に関してはも同じですね。
横縦の長さ、こちらがデータとして入っていくという形になります。
そしてそのデータが入力のデータとなってですね、それぞれのセパレート。
ペダルですね。
こちらの情報が入っていき、それに対して正解のデータもあります。
これをモデルですね。
なんとなくこれモデルっぽい図を書いたのですが、このモデルに対してこのデータを入れて学習をさせていくと、結果として何かどっかで取った
ですね。
なんかアヤメの写真をパシャっと撮ってですね、それをこのモデルに入れていくと、あ、これはアイリスベル氏からですねとかいった形で、
モデルがですね、アウトプットを出してくれると言った形になります。
で、今回ですね、ひとつここでちょっとお伝えしたいのが、画像分類という形にはなるんですが、今回のこの例ですと、実際にやってるアルゴリズム
としては、この画像の情報を入れているわけではなくて、花びらと萼片の数値データを入れてますので、画像分類というよりは画像から特徴
量を抽出するということはしていませんので、なんかもうすでに前準備が整った画像分類という形で捉えていただくというのがいいかと思い
ます。
これ何がどう違うのかというところは、次のですね。
画像分類の手順のところで見ていきますが、これはイメージを湧きやすくするために、画像分類はこういった形で画像の中にもかいろんな
特徴量があってですね、それを元にモデルが学習をしていくというところをまず押さえておけばよいかと思います。
ということで、ここからですね、画像分類の具体的なプロセスについて学習をしていきましょう。
ちなみに、この画像分類のプロセスとかに関しましては、AI900の試験の範囲ではありません。
ですので、飛ばしたいという方は飛ばしていただいて構いません。
なんでこれを入れたのかというと、これから様々な分野、機械学習の分野を学んでいくんですが、この中で何をどのようにしているの
かということがわからないと、機械学習とのつながりが見えないということが言えますので、先々ですね、この機械学習の様々なモデルを使っ
て分析をしていく際に、それぞれの違いをより明確にしたいという意味合いを込めてですね、プロセスそれぞれの項目について説明をしていく
という形になっていきます。
もう一つは前処理特徴量エンジニアリングとかですね、そういった部分を学んできましたが、そういったところとの関連性を踏まえてですね、より
有機的な理解をしてほしいという意味合いも込められております。
というところになります。
では、順番に見ていきましょう。
順番ですね。
これが絶対にこういう流れというわけではないんです。
ないんですが、一般的にこういった形で画像分類を進めていきますよというところでお話をしていきます。
まずデータ収集ということで、これはもう分類する、画像のデータセットを収集するということで、先ほどの例ではあやめですね、こちらの画像
をですね、たくさん集めていきます。
その上で画像のサイズ調整、正規化などを行うということで、この辺の中身、細かいところは繰り返しになりますが、把握しなくて大丈夫です。
ただ、直感的にサイズ調整とかっていうのは、確かにやっておいた方がいいなというところは感覚的にはわかるかと思います。
とてつもなく大きな画像があったらですね。
それを数値化していくと、サイズが大きくなっちゃうと、サイズが大きくなってしまうとそれがノイズになったりする可能性もあるというところ
で、適切な大きさ。
これも様々な試行錯誤をしながら、何が適切かっていうところを決めていくんですが、前処理としてこういったことをやっていきますよという
ところですね。
でこの画像の調整をした上で特徴抽出とありますが、これは特徴量を見つけ出すということですね。
文目一つ前の文目の例ですと、ここで持ってきたこのこの作業ですね、ここが完了したという前提で進んでいくというところが本来の画像
分類とは若干違うという部分になります。
画像に対してですね。
これは機械学習のモデルなどを使って自動的にその画像から特徴量を出してくれるっていう形ですね。
これを人間がやってたらあまり本質的な意味がないという形になりますので、どういった方法エッジ検出とかってのはしなくていいですが、
何か画像を調整した上で何かモデルの中に入れて特徴量ですね、出してくれるんですね。
この花弁のこの部分の長さは特徴量になるかもしれないみたいな形でモデルが数値として出してくれるという形になります。
そして特徴量を出すことができればですね、あとは訓練をしていけばいいという形になります。
教師有り学習となりますので、ラベル付き、すなわち正解のデータというものをですね、人間がしっかりとつけておく必要があります。
これはIRISベルシーから出るところですね。
そういった正解のデータと、あとは特徴量を抽出したそのデータをもとに訓練をしていくという形になっていきます。
そしてチューニングという形で検証データセットですね。
これ覚えているでしょうか。
検証データセットを使って学習し過ぎないようにするとかですね、そういった目的の元に調整をしていくという形です。
そして最後、これはあってもなくてもいいんですけども、評価用データセットなどを使って訓練されたモデルを使って、新しい未知の画像の
分類、すなわちどこか適当な場所に行ってアヤメの写真を撮ってきて、その写真をモデルに入れてですね、それが正しく分類されているか
ということを最後確認を行っていくと。
これはまあ当たり前といえば当たり前というところですね。
ここでこういった流れで何か見ていくと、あ、なんか機械学習って当たり前のことやってるんだなっていう感覚をここで持っていただけると
非常に嬉しいなと思っております。
他の分野に関してもプロセスを見ていくんですが、大体同じです。
流れとしてはこういった形でモデルがですね、しっかりと分析しやすいような形で、人間が前処理前段階をお膳立てみたいなものをしてあげる
といった感覚ですね、を持っていただければいいのかなと思います。
実際の試験では、こういったことをするのはどの分野になりますか？
で、画像画像分類というものだったりとか、もしくは後ほど学ぶですね、OCRといったものもあるのですが、その中で画像を適切に分類するの
は何ですか？
画像分類ですみたいな形で非常にシンプルな問題が出てきますので、ここまでは知らなくても大丈夫という形にはなります。
この画像分類、一つ特徴として頭に入れておきたいのは、あらかじめ決められたカテゴリーに基づくので難易度は低いということで、あやめでしたら
このあやめの3種類、あやめ、あやめ、あやめというものを元にですね、この3つに分けていくということをしていきますので、最終的には
その3つのどれかになるんですね。
っていうことを考えていくと、そんなに難しくないというか、何もわからない中で、これは犬とかですね、そういったところの判断するのは難しい
んですけれども、そうじゃないという形になりますので、入り口としての元の比較的複雑なアルゴリズムとかを使わなくても解くことができるよう
な問題という形になります。